---
title: 常见 bash shell 命令总结
date: 2016-09-30 16:08:45
tags:
- Linux
categories:
- Tech
---

本篇文章整理了常见的 bash shell 命令，其中包括 man、cd、pwd、ls、touch、cp、ln、mv、rm、mkdir、rmdir、file、cat、more、less、tail、head、ps、top、kill、mount、umount、df、du、sort、grep、gzip 及 tar。



<!-- more -->



 

## man

访问手册，作为快速参考，格式为 `man xxx` ，使用空格进行翻页、回车逐行查看、方向键上下滚动，q 键退出。使用 -k 参数可以按照关键词查找相关命令。



## cd

切换目录，格式为 `cd destination` ，destination 参数可以使用绝对路径或相对路径。`~` 表示主目录，`.` 表示当前目录，`..` 表示上级目录。



## pwd

显示当前目录。



## ls

显示当前目录下的文件及目录，`-F` 参数可以区分文件和目录，`-a` 参数显示全部文件（包含隐藏文件），`-R` 列出当前目录下包含的子目录中的文件，`-l` 长列表显示详细信息，`-i` 显示 inode 编号。多个参数可以一起使用，如 `ls -alF` 。另外 `--time=atime` 用于显示访问时间（默认显示文件的修改时间）。

ls 命令后可以接过滤规则，如 `ls tes*` 和 `ls tes?` ，其中 `*` 表示零或多个字符，`?` 表示一个字符，另外`[xy]` 表示 x 或 y，`[!a]` 表示排除 a。



## touch

创建空文件或改变文件的修改时间，格式为 `touch file` 。`-a` 参数用于改变访问时间。



## cp

复制文件或目录，格式为 `cp source destination` 。`-R` 参数用于递归复制整个目录的内容。

如果 destination 为文件名，则将源文件复制为一个以 destination 命名的新文件，`-i` 参数用于提醒覆盖；如果 destination 为目录，如 `cp test ~/Desktop/` ，则将源文件复制到 destination 目录下，文件名和源文件相同。

cp 命令中可以使用通配符。



> 制表键 tab 具有自动补全的功能，可以在输入命令、文件名或目录时自动补全内容。



## ln

链接文件，格式为 `ln file link_file` ，`-s` 参数用于创建软链接。

> 在 Linux 中文件的数据和文件名被分成两部分：用户数据和元数据。用户数据即文件数据块，记录文件真实内容；而元数据则是文件的附加属性，如文件大小、创建时间、所有者等。元数据中的 inode 号是文件的唯一标识。
>
> Linux 支持保存一份物理文件副本和多个虚拟副本的方式维护同一份文件的多份副本，这种虚拟副本称为链接，是指向文件真实位置的占位符。
>
> 链接分为符号链接（软链接）和硬链接。符号链接是一个实实在在的文件，拥有独立的 inode 编号，只是数据块内容为另一文件的路径指向；硬链接为一个 inode 对应的多个文件名，引用硬链接等同于引用源文件。



## mv

将文件或目录移动到另一个位置，或重命名，格式为 `mv source destination` ，`-i` 参数用于提醒覆盖。



## rm

删除，格式为 `rm destination` ，`-i` 参数用于提醒确认，`-f` 用于强制删除，`-r` 用于递归删除整个目录。



## mkdir

创建新目录，格式为 `mkdir dir_name` ，`-p` 参数用于同时创建目录及子目录。



## rmdir

删除目录，只允许删除空目录。



## file

查看文件类型及编码，格式为 `file destination` 。



## cat

显示文本文件中的所有数据，`-n` 参数用于给数据加上行号，`-b` 用于给非空行加行号，`-T` 用于忽略制表符，格式为 `cat file` 。



## more

分页显示文本内容，空格键翻页、回车键下一行、q 键退出，格式为 `more file` 。



## less

more 的升级版（less is more），提供一些高级搜索功能。



## tail

显示文件最后几行内容，默认为 10 行，`-n` 用于修改显示的行数，`-f` 保持活跃状态、允许查看其它进程添加到文件中的内容（可用于实时监测日志）。



## head

显示文件开头的内容，默认为 10 行，`-n` 修改显示的行数（head 和 tail 都可以直接在破折号后面直接输入要显示的行数）。



## ps

ps 命令用于探查进程，默认情况下只会显示运行在当前控制台下的属于当前用户的进程。

Linux 中的 ps 支持 3 种不同类型的命令行参数，分别为 Unix 风格加单破折号、BSD 风格不加破折号和 GNU 风格加双破折号，在此仅介绍 Unix 风格的常用参数。`-e` 显示所有进程，`-f` 显示完整格式的输出，`-l` 显示长列表。



## top

实时显示进程信息。

输出的第一行为系统概况，分别为当前时间、系统运行时间、登录用户数及平均负载（3 个值分别为最近 1、5、15 分钟的平均负载）。第二行为进程的概要信息，包括总进程数及运行、休眠、停止和僵化（进程完成但父进程无响应）的进程数。后面 3 行分别为 CPU 概要、内存概要和系统交换空间的信息。最后为各进程的信息，和 ps 命令类似。



## kill

结束进程，格式为 `kill pid` ，`-s` 参数用于指定向进程发送的信号，如 HUP、KILL，也可直接指定信号值，如 `kill -9 <pid>` 。killall 命令支持通过进程名（支持通配符）结束进程。



## mount

> Linux 将所有磁盘并入一个虚拟目录，使用新的存储媒体前需要把它放到虚拟目录下，这个过程称为挂载。

mount 命令用于挂载媒体，默认情况下会售出当前系统挂载的设备列表。手动挂载的命令格式为 `mount -t type device directory` ，其中 type 指定磁盘被格式化的文件系统类型。`mount -a` 会挂载 /etc/fstab 文件中指定的所有文件系统。



## umount

卸载设备，格式为 `umount [directory|device]` 。



## df

查看所有已挂载磁盘的使用情况，`-h` 参数用于将磁盘空间按用于易读的形式显示。



## du

显示特定目录（默认为当前目录）的磁盘使用情况，默认会显示所有的文件、目录及子目录的使用情况，以磁盘快为单位。`-c` 显示已列出文件的总大小，`-h` 按用户易读形式显示，`-s` 显示每个输出参数的总计。



## sort

对数据进行排序，格式为 `sort file` ，默认按语言的排序规则对文本文件中的数据进行排序。`-n` 用于将数字识别为数字而不是字符，并按数值排序。`-M` 用于识别三字符的月份名。



## grep

在输入或指定的文件中查找包含匹配指定模式的字符的行，格式为 `grep [option] pattern [file]` 。`-v` 参数用于反向搜索，`-n` 用于显示匹配模式的行所在的行号，`-c` 用于获取匹配的行数，`-e` 用于匹配多个模式，如 `grep -e a -e b file` 。



## gzip

用于压缩文件，格式为 `gzip file` ，支持通配符。另外 gzcat 用于查看压缩过的文本文件的内容，gunzip 用于解压文件。



## tar

用于归档，格式为 `tar function [option] object1 object2 ...` 。

function 定义了 tar 命令应该做什么，其中常用的有 `-c` 表示创建一个新的归档文件，`-x` 表示从已有 tar 文件中提取文件，`-t` 列出归档文件的内容。option 定义了能跟 tar 命令一起使用的选项，常用的有 `-v` 表示处理文件时显示文件，`-z` 表示将输出重定向给 gzip 命令来压缩内容，`-f` 输出结果到文件。

一些选项经常合并到一起使用，如 `tar -cvf test.tar test/ test2/` 创建归档文件，`tar -tf test.tar` 列出 test.tar 的内容，`tar -xvf test.tar` 提取内容。

> 下载的开源软件经常以 `.tgz` 结尾，这是 gzip 压缩过的 tar 文件，可以使用 `tar -zxvf filename.tgz` 来解压。
