---
title: 设计模式之工厂方法模式
date: 2018-08-25 12:06:01
tags:
- Design Pattern
categories:
- Tech
---

工厂方法模式（FACTORY METHOD）是一种创建型设计模式，定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类，使类的实例化延迟到其子类，是对简单工厂模式的抽象，克服了简单工厂违背开闭原则的缺点。

在这个模式中，工厂类和产品类往往可以依次对应。即一个抽象工厂对应一个抽象产品，一个具体工厂对应一个具体产品，这个具体的工厂就负责生产对应的产品。





<!-- more -->



### 组成

抽象工厂模式由抽象产品、具体产品、抽象工厂和具体工厂组成。

抽象产品定义产品的接口；具体产品实现了抽象产品的接口；抽象工厂定义生产抽象产品的接口；具体工厂实现抽象工厂的接口，生产具体的产品。



### 优点

在工厂方法模式中，工厂可以自主确定创建何种产品对象，而如何创建这个对象的细节则完全封装在具体工厂内部，客户端无须关心创建细节，甚至无须知道具体产品类的类名。

另外，系统中加入新产品时，无须修改抽象工厂和抽象产品提供的接口，无须修改客户端，也无须修改其他的具体工厂和具体产品，而需要添加一个具体工厂和具体产品，扩展性非常强，完全符合开闭原则。

 

### 缺点

在添加新产品时，需要编写新的具体产品类并提供对应的具体工厂，系统中类的个数成对增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，有更多的类需要编译和运行，会给系统带来一些额外的开销。



### 使用场景

希望产品的种类对客户端保持透明，客户端不需要知道具体产品类的类名，只需要知道所对应的工厂，具体的产品对象由具体工厂类创建。



### 设计原则

遵循单一职责原则、依赖倒置原则和开闭原则。



### 示例代码

```java
public interface Product {
    void describe();
}

public class ProductA implements Product {
    @Override
    public void describe() {
        System.out.println("Product A");
    }
}

public class ProductB implements Product {
    @Override
    public void describe() {
        System.out.println("Product B");
    }
}

public interface Factory {
    Product createProduct();
}

public class FactoryA implements Factory {
    @Override
    public Product createProduct() {
        return new ProductA();
    }
}

public class FactoryB implements Factory {
    @Override
    public Product createProduct() {
        return new ProductB();
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
    	Factory factory1 = new FactoryA();
    	Product product1 = factory1.createProduct();
    	product1.describe();
    	Factory factory2 = new FactoryB();
    	Product product2 = factory2.createProduct();
    	product2.describe();
    }
}
```

